---
title: "机器的记忆"
date: 2026-06-13 

comments: true
---

# 操控机器的“记忆”

上回说到RNN受“状态转移矩阵 $\mathbf A^k$” 谱半径的约束，导致最后回归统计平均，那么解决这个问题就显然需要摆脱 $\mathbf A^k$ 的状态转移效应，也就是说历史不能传过来。但是历史又不能完全不传过来，历史携带了信息，如果不传过来，当前的状态又没有足够的信息来更新了。

仔细想想，这不是既要求“时不时忆起从前”，又要求“珍惜眼前”吗？那么“记忆”在这个过程中就显得尤为重要。而今天的主角长短时记忆（Long-Short Term Memory，LSTM）网络，顾名思义，就是又有“长时记忆”，又有“短时记忆”的神经网络。

既然确定了有一个缓存，那么我们需要在结构上创造这个缓存。

## 平行的记忆与状态观测器

记忆理应也会更新，所以自然而然地，是一个动力学系统，而且是一个形如
$$
x(t)=g(x(t-1),u)
$$
的动力学系统，考虑到之前神经网络如何处理非线性，显然这个 $g(\cdot)$ 应该是个激活函数，那么实际上记忆动力学应该是（LSTM里也确实是）
$$
C(t)=f(t)\odot C(t-1)+i(t)\odot \tilde C(t)
$$
先不管每一项叫什么，这里先回忆（或者我介绍）控制里一个重要的概念：状态观测器。

在研究动力学系统的时候，不一定所有的系统状态都完全可以测量。比如火箭发动机燃烧室的温度，燃料燃烧的温度太高了以至于没有温度计能受得了。但是这个温度可以通过其他的测量值，比如燃料消耗速率、推进加速度等等侧面反映。

为了做到这一点，需要对系统进行建模，给未知的状态量一个初值，然后和已知量一起打包成 $\hat{\mathbf x}$ 代入系统方程计算模型预测值 $\hat{\mathbf y}$，然后与对应物理量的测量值 $\mathbf y$ 进行对比。如果 $\mathbf y -\hat{\mathbf y}$ 比较小，说明未知状态量就猜得比较准；如果 $\mathbf y -\hat{\mathbf y}$ 比较大，说明还需要用增益 $\mathbf K$（实际上就是反馈）修正状态量的猜测。

不考虑系统输入 $\mathbf u$，上述过程就是
$$
\hat {\mathbf x}_{t+1}=\mathbf A\hat {\mathbf x}_t +\mathbf K_t (\mathbf y -\hat{\mathbf y}_k)
$$

这简直就是记忆动力学！所以**其实“记忆”在观测系统的隐藏状态！**
- $C(t-1)$ 是上一时刻对“真实状态”的估计
> 好比是猜的燃烧室温度
- $\tilde C(t)$ 是根据当前输入 $\mathbf x(t)$ 和上一刻隐藏状态 $\mathbf h(t-1)$ 算出来的 innovation
> 好比是测到的燃料消耗速率、加速度等
- 搞学习的叫 $f(t)$ 遗忘门，决定记住多少“旧记忆”；叫 $i(t)$ 输入门，决定接受多少“新信息”

这就好比是对“之前猜测”的信任和对“当前观测”的信任，这其实是卡尔曼滤波了（没错，卡尔曼滤波就是最优状态观测器）！

## 记忆系统的自适应卡尔曼滤波

既然说到卡尔曼滤波，那就把它完整写出来
$$
\begin{split}
\text{预测：}&&\hat{\mathbf x}_{t|t-1}&=\mathbf A\hat{\mathbf x}_{t-1|t-1}+\mathbf w_t \\
\text{测量：}&&\hat{\mathbf y}_t&=\mathbf C\hat{\mathbf x}_{t|t-1}+\mathbf v_t \\
\text{增益：}&&\mathbf K_t&=\mathbf P_{t|t-1}\mathbf C^\top(\mathbf C\mathbf P_{t|t-1}\mathbf C^\top+\mathbf R)^{-1}\\
\text{更新：}&&\mathbf x_{t|t}&=\hat{\mathbf x}_{t-1|t}+\mathbf K(\mathbf y -\hat{\mathbf y}_k)
\end{split}
$$
很明显，之前构建的记忆系统实际上只是卡尔曼滤波的一半（预测和更新），另一半是测量 $\mathbf y_t$。当然，它也有个新名字叫网络输出，有个新面孔
$$
h(t)=o(t)\odot\tanh(C(t))
$$
$o(t)$ 是所谓的输出门，$C(t)$ 就是之前构造的记忆（隐藏状态），所以它确实就是观测隐藏状态的方程！

把这些合起来再看，就会发现LSTM的“门”，作用在神经网络上，结合一个“隐藏状态的观测器”，最终构成了对“记忆系统”本身的卡尔曼滤波。$f(t)$ 是系统的非线性状态转移方程，$i(t)$ 是反馈增益，$o(t)$ 是测量函数。

卡尔曼滤波里，这些 $\mathbf A,\mathbf C$ 都是先验得到的，$\mathbf K$ 也是根据协方差 $\mathbf P$ 算出来的。但是现在讨论的是机器学习，这几个“门”实际上是激活函数。还记得激活函数的特点吗？正是因为各级的权重和偏置变化，各个神经元的激活状态是完全学出来的！换言之，记忆系统的卡尔曼滤波是一个自适应卡尔曼滤波！

一路走来，可以看到各种神经网络的结构，是不断进化的过程，从最开始的“最小二乘结构”到现在的“自适应卡尔曼滤波”，这已经是从纯粹“解方程”变成了研究“动力学系统的演化”，那么下一步，我们不禁要问：

## 卡尔曼滤波已经“最优”了，再优化还能怎么优化呢？

实际上，卡尔曼滤波的“最优”，是建立在一系列严格假设之上的：系统是线性的，噪声是高斯的，模型是精确已知的。当这些条件不满足的时候，又可以对基本的卡尔曼有很多的改进。比如扩展卡尔曼滤波（Extended Kalman Filter，EKF）是明确地把系统线性化，然后再处理局部最优；比如无迹卡尔曼滤波（Unscented Kalman Filter，UKF）是近似系统为分布，尤其是二阶统计量（从这个角度来看，EKF做到的是一阶统计量），然后再处理二阶下的局部最优。

上述的方法在神经网络上都有对应，确实有人也研究了UKF对应的神经网络结构。

但这始终绕不开一个问题，想知道下一步，先要算上一步，信息要一步一步输入网络，没有办法同时算两个时间步。这意味着我们引入了“时间”，现在又被“时间”束缚了。

重新捋一下，从MLP的“猜参数”，到RNN和LSTM的“猜状态”，似乎整个神经网络的发展在越来越逼近一个非常宏大的东西，猜谁的参数？猜谁的状态？我想答案是“信息”。当我们把信息作为研究对象和一个系统研究的时候，它自然而然有了“参数”和“状态”。而再回到系统的视角，似乎到这一步，已经是离散动力系统的极限了：正是因为状态的离散，才需要额外构建状态的连续关系！那么如果状态本身是连续的呢？这不正是无穷维或算子的思想吗？

是的，下一步，[“信息”要从“离散状态”，变为“连续状态”了。](/research/ml-dl/transformer)