---
title: "是与不是——从感知机开始"
date: 2026-06-11 

comments: true
---

# 终于，我要“学习”了

如果你曾跟我一个课题组，那你一定知道，我对“深度学习”、“LSTM”这些玩意儿是有多么不屑一顾。我宣传着“这些玩意儿没啥实际意义”、“真搞安全你敢用吗”，我觉得我没说错，我这么想有三个原因：
1. 我虽然是半路出家（我直到考研那会儿偶然才看到《控制之美》这本课外书）搞控制和系统的，但是这些东西在我眼里本质是**不知道模型的系统辨识**
2. 我觉得“应用”这些玩意儿没啥难度，反正是个黑盒子，你喂一些输入，算一些输出，只要有（足够的）输入你就有输出，就能学出来东西，这让搞科研看起来像是**体力活儿，这不是搞研究该干的**
3. AI一直以来都没有可解释性，所以根本不知道边界在哪里，也就是**分布外（Out Of Distribution，OOD）完全摸瞎了**

所以我一直抱着一种“这东西我明白它是什么，我知道怎么用，我知道为什么不能用”的心态。我经常拿它打趣

“哪有毕不了业的？你写不出文章你就把你所有数据喂给机器学习，总能学个什么东西出来，再编编故事不就有论文了吗？”
---
## 可我真的知道吗？
看看现在，各种“注意力”、“门控”高大上的名词，这些东西还是我理解的“系统辨识”吗？

如今，研究生毕业的工作基本完成了，我有时间来看一看这些熟悉又陌生的玩意儿，得益于我“东一榔头，西一棒子”，加上与各位大语言模型老师（比如DeepSeek，GLM，不一一列举）的讨论，我发现我对这些玩意儿还是有点自己的理解，也许对别人有用吧。

## 是与不是？这是机器要先回答的问题
我追根溯源，一切的开始应该是
$$\hat y=\text{sgn}(W^\top X+b) $$
也就是，用一组线性方程 $W^\top X+b$，来回答 $\hat y$ 是与不是的问题，通过对线性方程取正负，至少我们可以把输入分成两类。

用数学语言写出“分开”的目标，这显然是
$$
\min L=\dfrac 1N \sum(y-\hat y)^2
$$
让最后结果的误差最小。

如果略对系统辨识有研究或者读过[我的文章](/research/control-theory/cg-eem)，就能敏锐发现，这完全就是输出误差法
$$
\min L=\dfrac 1N \sum(y(t)-\hat y(t))^2
$$
> 可以看到这里多个 $(t)$，也就是说输出误差早考虑了“时间”问题，但是感知机没有。
> 
> 毕竟分一分猫和狗这种问题，不会说今年它是猫，明年它是狗。
<Perceptron/>
调一调这些滑块，可以看到，两类样本基本分开了。还能回忆起高中数学吗？这就好像是线性规划一样，甚至是更简单的那种。

但是有意思的是，它甚至没法对异或作出分类。原因很简单，异或的 $(输入\to输出)$ 是 
$$
\begin{split}
(0,0\to 0), (0,1\to 1)\\(1,0\to 1),(1,1\to 0)
\end{split}
$$
根本没法画一条线，让一边都是1，另一边都是0。不信可以试试看：
<XOR/>

但，高中数学解决不了的问题，小学数学却可以🥰！

## 分段函数，小学课本中就有的伟大思想

我还记得小学数学里，在算什么出租车计价、阶梯水费这种东西，实际上就是分段函数，比如说这个出租车计价函数
$$
y=\left\{\begin{split}
10,x<3\\6.1+1.3x,x\geq 3
\end{split}\right.
$$
物理意义非常明确：三公里以内起步价十块钱，三公里以上一公里一块三。

之前说过一个感知机一条线，那么这个出租车计价函数两条线，自然就是要两个感知机。那么条件怎么表示呢？其实换种方法理解条件，比如说 $x\geq3$，这不就是
$$
x=\left\{\begin{split}
0,& x\in(-\infty,3)\\ x,& x\in[3,\infty)
\end{split}\right.
$$
也就是说，我们需要一半是0，另一半是 $x$ 的一个函数，搞学习这帮人把它叫ReLU（搞学习这帮人真的很喜欢给每个东西取个新名字）
$$
\text{ReLU}(x)=\left\{\begin{split}
0,& x\in(-\infty,0)\\ x,& x\in[0,\infty)
\end{split}\right.
$$
> 显然 $x\geq3$ 就是 $\text{ReLU}(x-3)$

那么我们就可以把上面的分段函数表达为一个函数
$$
y=\text{ReLU}(w_1x+b_1)+\text{ReLU}(w_2x+b_2)
$$
这实际上就是单个隐藏层有两个感知机的两层多层感知机（Multi Layer Perceptron，MLP）。

可以试试调一调它们的权重 $w$ 和偏差 $b$，会调出来最终的计价函数曲线的！还可以调一调计价分界点，看一看不同情况下，这个两层感知机怎么去适应和贴近目标的函数曲线。
<MLP/>

可以想到，如果三层、四层、五层……就会能画出越来越多的分段，我就不单独做个交互展示了，可以拿支笔在纸上画一画。

重要的是，由于分段变多了，它就可以拐越来越多的弯，所以变成什么呢？不断用直线的组合来去逼近曲线。

> 这让我想到3D建模了，多边形建模就是在干这样的事情，通过很多直的边来逼近一个曲线，分段越多，曲线越光滑。

对人来说非常好理解，但是机器不知道，机器只知道输入是 $x$ 输出是 $y$ ，得到的大概是些 $(0,10),(2.5,10),(3,10),(7,15.2)\cdots$ 这样的 $(x,y)$ 的数据。

这些点给出来，我们的视觉能看到“曲线”或者“分段函数”的影子，但是机器没有“视觉”（当然也有“机器视觉”，不过那并不跟此一个概念），没法看出来“分段函数”的存在。事实上，作为人类，光盯着一个 $x\to y$ 的映射表，基本上也看不出任何东西。

可以发现，到现在，我们已经把条件和表达量化并计算了，但是目标量化了还没有计算。把这个两层MLP代入之前的目标函数
$$
\min L(w_1,b_1,w_2,b_2)=\dfrac{1}{N}\sum_{i=1}^{N}(\text{ReLU}(w_1x_i+b_1)+\text{ReLU}(w_2x_i+b_2)-y_i)^2
$$

于是问题变成了：**找一组参数 $(w_1,b_1,w_2,b_2)$ 让 $L$ 最小**。

解这个问题肯定不是随机调调参数碰运气，很容易想到的一个方案是，调一个参数，看一看结果怎么变，如果变小了那就试试继续这么调；如果变大了那就往反方向调。一个变量对另一个变量变化量的关系……对，就是偏导数！那么现在问题进一步变成了计算这四个值，看正负，然后调整的问题
$$
\dfrac{\partial L}{\partial w_1},\dfrac{\partial L}{\partial b_1},\dfrac{\partial L}{\partial w_2},\dfrac{\partial L}{\partial b_2}
$$

$\dfrac{\partial L}{\partial w_1}$ 算出来本就有正负，如果是正的就需要缩小，负的就需要放大，那就意味着需要一个比例 $\eta$ 来做这个事情，变成
$$
w_1:=w_1-\eta\dfrac{\partial L}{\partial w_1}
$$
这里前面加了个 $-$ ，因为和放大缩小的方向与计算结果是相反的。嗯，是的，搞学习这帮人又取新名字了，称这个比例 $\eta$ 为**学习率**；然后给 $偏导数\to反向调$ 的过程取名叫**梯度下降**。

现在可以自动化这个过程了，就像下面这个自动学习的MLP。

<MLPauto/>

> 有些时候不一定能学出来，可以多点几次反复迭代。
>
> 但其实更要命的是当 $w_1\approx w_2$ 时根本学不出来！

其实想一想，“偏导数”、“反向调整”，这不就是Jacobian和反馈增益吗？搞学习的重新发明了控制的方法（赞美自动化之神！）
$$
x_{t+1}:=x_{t}+Ke_t\to w_1:=w_1-\eta\dfrac{\partial L}{\partial w_1}
$$
这就是典型的比例积分控制器（积分来自于 $x(t)$ 本身就包含 $e_{t-1}\cdots$），比例部分增益矩阵就是一个增益乘以雅可比矩阵 $\nabla L$（雅可比矩阵就是给每个输出对状态求偏导） $K=-\eta\nabla L$。

那么就会很自然想到，之前一直在操作向量，既然都能想到矩阵了，MLP不也能变成矩阵吗？

是的，[网络不叠怎么叫网络呢？](/research/ml-dl/rnn)