---
title: "我的学术之路从此开始：恒定增益方程误差法（CG-EEM）"
date: 2026-04-30 # 用一个大概的日期
---

# 特大喜讯！我终于可以说我是个搞研究的了！

经过数月的等待，我的第一篇论文 **"A Constant-Gain Equation-Error Framework for Airliner Aerodynamic Monitoring Using QAR Data"** 终于上线了！发表在[IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems](https://ieeexplore.ieee.org/document/11483244)上，欢迎大家改进和引用！

_Wen R, Dai Y, Wang H. A Constant-Gain Equation-Error Framework for Airliner Aerodynamic Monitoring Using QAR Data[J]. IEEE Transactions on Intelligent Transportation Systems, 2026._

```bibtex
@article{CG-EEM,
Author = {Wen, Ruiying and Dai, Yuntao and Wang, Hongyong},
Title = {A Constant-Gain Equation-Error Framework for Airliner Aerodynamic
   Monitoring Using QAR Data},
Journal = {IEEE TRANSACTIONS ON INTELLIGENT TRANSPORTATION SYSTEMS},
Year = {2026},
Month = {2026 APR 17},
DOI = {10.1109/TITS.2026.3651385},
EarlyAccessDate = {APR 2026},
ISSN = {1524-9050},
EISSN = {1558-0016},
Unique-ID = {WOS:001743239100001},
}
```

这项研究的核心，是我提出了一种用于系统辨识的新方法，**恒定增益方程误差法，CG-EEM (Constant-Gain Equation-Error Method)**，你可以直接在这里看到全文（如果你感兴趣的话）。
<div class="pdf-viewer-container">
  <embed src="/pdfs/CG-EEM.pdf" type="application/pdf" width="100%" height="500px" />
</div>

好，你要是真感兴趣，那我展开讲讲它干了什么。

## 以免你不知道什么是系统辨识

我们小学二年级就学过方程（这应该是真学过），我在这里写个简单的速度与加速度的方程（这不是小学二年级水平了，大概高一了吧）
$$
s=\dfrac 12 at^2
$$
其中，$s$表示距离（当然应该是路程，不过我们当它在直线上运动）；$a$表示加速度，假设我们不知道它多大；$t$就是时间，用来告诉我们走了多久

好，我现在告诉你，它就是一个系统，系统就是一组方程表示的。显然可以注意到，我们不知道$a$多大，那我们就得猜它。

怎么猜呢？我们知道距离$s$，知道时间$t$，我觉得这方程初中生都解得出来。但是，我们假装自己不会解方程（因为实际情况下我们面对的方程解不了，你解个飞机六自由度方程试试），我们就需要一些方法去猜。猜这个未知参数$a$的过程就叫参数辨识（叫系统辨识也没问题，只是有时候系统辨识可能我们连方程都不知道，比如现在很多人用神经网络搞系统辨识，但其实理论上讲也是在猜神经元的系数，模型也是固定的，这么说来大家研究的那么火热的AI，其实就是系统辨识问题😋）。

## 猜得有道理一些

刚才说到，系统辨识一般是在猜参数。

首先啊，上面的例子不太严谨，如果上面例子是匀加速直线运动那就严谨了。一般来说要猜的参数，应该是不怎么变的（方便算法收敛，不然你怎么知道是本来就该乱跑，还是算法不行搞得结果乱跑）。所以这就对模型有要求，就拿上面运动的例子来说，你当然可以建模成$s=vt$，$v$表示速度，但是如果是匀加速运动，这个$v$是在一直变的，我们就没法估计一个稳定的$v$出来，但是如果拆到加速度$a$的层面，对$a$的估计应该是收敛的，要不然就是你算法设计的有问题。

刚才的匀加速直线运动有点太理想化了，飞机可不是匀加速直线运动，通常这个$a$甚至还是$v$的函数（因为$v$影响了受力，由牛顿第二定律$F=ma$可知受力反映在加速度上）。所以，飞机的方程其实更像
$$
\dot{v}(t) = u(t) - \theta \cdot v(t)
$$
加上一个
$$
v(t+1)=\int \dot v(t)\text dt
$$
这基本上才是比较复杂的一个动力系统，这里说一下表示法，$\dot v$表示$v$的导数，也就是加速度。这里，我们的新模型，不知道的是$\theta$（我们真的不知道，没有谁能告诉我们飞机飞起来这个升阻力怎么算的，这也是为什么我们要给飞机做参数辨识）。

看看我们手里有什么：能测出来的速度$v$，能测出来的加速度$\dot v$，状态方程和一个积分。那我们自然想到，我们直接猜一个$\theta$，代进去，算一算这个$\hat v$（是的，一般用 $\hat{\cdot}$ 表示我们猜出来的量）跟我们观测到的$v$是不是一样的，也就是**输出误差法，Output Error Method，OEM**。

我们来手算一下（就欧拉积分吧，反正它不是积分方法能救的）：<br/>
第一步：$\hat{v}_1 = v_0 + (u_0 - \hat{\theta} v_0) \Delta t$ <br/>
第二步：$\hat{v}_2 = \hat{v}_1 + (u_1 - \hat{\theta} \hat{v}_1) \Delta t$ <br/>
$\cdots$ <br/>
第 $k$ 步：$\hat{v}_k = \hat{v}_{k-1} + (u_{k-1} - \hat{\theta} \hat{v}_{k-1}) \Delta t$

不难发现，$\hat v_k$要从$\hat v_{k-1}$算，$\hat v_{k-1}$要从$\hat v_{k-2}$算$\cdots$

再看每一步，很容易能想明白，这个$\theta$要是有一点不对，那误差累积可太快了，每一步的误差全加进去了，最后算出来个超越宇宙第一速度的飞机，你直接发明时光机！

那我不积分呢？直接测$\dot v$（或者前后用差分算一个），这样就能算每一步里$\theta$猜得对不对了，这样就不用回溯那么多步，这就是**方程误差法，Equation Error Method，EEM**。

你若是稍对飞行器的动力学方程有所了解，那你很快能想到EEM的另一个优点，那就是**不用积分**。为什么这特别重要呢？深入一点，我们可以知道飞机的受力一般建模成$F_{\square}=qSC_{\square}$（这个$\square$填$L$就是算升力，填$D$就是算阻力，填$Y$就是算侧向力，[飞行力学，轻而易举啊！](/tutorials/6dof/index)），$q$是动压，$S$一般是机翼面积，不过这不是这里讨论的主要问题。

主要问题在哪呢，力矩。力矩一般建模成$M_{\square}=qbSC_{\square}$（同理$\square$可以填$l,m,n$），多了个$b$，一般当它是机翼长度，不过这也不重要。你可以注意到，这里是$M$，跟上面的$F$不一样，$F$直接用$F=ma$就得到$a$了，质量$m$还是很好得到的，而$M$是转矩，有这么个关系$M=I_{\square}\dot{\epsilon}$，$\epsilon$就可以是任意角，俯仰$\theta$啊（这跟我们要猜的$\theta$没关系），滚转$\phi$啊，偏航$\psi$啊都行，但是这个$I_\square$就非常麻烦了。第一，要是算三个方向，那这个$\square$可以填得四面八方；第二，跟方便的$m$不一样，这玩意儿飞行中没法测（落地了可能也没法测）。

所以EEM的另一个优势是，不用积分$\dot v$，**不用积分$\dot\epsilon$，那就完全不用考虑$I_{\square}$了。**

## 好处说完了，坏处呢？

那就是另一个老生常谈的问题了，噪声。传感器有自己的测不准原理（那显然不是量子力学那个），你想让它准的时候就是不准，你觉得它不准的时候它就是准的。

噪声高高低低，但是一长串加起来就互相抵消了，也就是说，OEM积分那么多步，最后噪声误差反而消掉了（即使误差还是不可避免地累积）。但是EEM呢？显然它就会跟着噪声跑，这一步上它就跟着上，这一步下它就跟着下。那显然我们要让它冷静一点，也就是不要上上下下的，保持住最好，也就是恒定增益Constant Gain的来历之一。

另一个问题是什么呢？我们光有评估误差的方法，怎么猜$\theta$又是一个问题。这其实高中就学过了，就是最小二乘法，而由于它是每一步都在用最小二乘法，所以正式名称叫**递推最小二乘法，Recrusive Least Squares，RLS**。

如果了解最小二乘法，那你应该知道，为了让数据能拟合出来，最好这些点散得开一点（也就是多点变化），以让它每一次的迭代有更多的参考。但，飞机，可是不能在天上五花八门地飞，那最小二乘法恰恰就没有那么多参考，也就是**激励不足**。所以很有可能它很快收敛（估计值不变），但是收敛得不一定对。

那我看得远点呢？这样不就有可能有更多的变化了？它陷入当下的窘境是因为光看现在的变化了，那我让它记一记以前的数据呢？也就是加个**遗忘因子Forget Factor**，每一步都要跟之前联系起来，这样一来就变成了带遗忘因子的递推最小二乘法FF-RLS。但这就导致噪声同样被记录下来，尤其是因为这个遗忘因子窗口有限，根本没办法让噪声高高低低抵消掉。

到这里，你都知道要干什么了。既要让算法能适应变化，又要让算法不要那么跟随变化，前者不就是EEM吗？后者不就是更长的记忆窗口吗？

## 哦！呼之欲出！

对，就特别简单，EEM不是跟着跑吗，我就让它有自己的步子！RLS不是激励不足吗，我就手动推着它跑！这共同指向了一个地方，那就是，增益稳定，多稳定算稳定呢？就是常值，那最稳定了，这就是恒定增益Constant Gain。再缝到EEM上，不就是CG-EEM了吗？

也就是说，我们有残差
$$
e_k=y_k-x_k\theta_k
$$
然后呢，为了猜这个$\theta$就只需要乘一个增益$\mathbf K$
$$
\theta_{k+1}=\theta_k+\mathbf K e_k
$$
稍微学习过自动控制原理的同学马上发现了，这就是最简单的常矩阵反馈控制啊！参数辨识原来就是个控制问题？还真是，可以理解为参数辨识就是个控制问题，系统是辨识算法，控制目标是让残差变小（但是我透露一下，我后续的文章可能要对此提出挑战，残差变小不一定是唯一的控制目标）。

## 还感兴趣？那读读文章吧

这个过程，其实就是我探索的过程，我目标本来是搞气动参数辨识，最开始用UKF这一类OEM方法，后来用RLS，发现都有问题（尤其是[UKF](./unscented-kalman-filter)，我看大家写文章闭口不谈它特别容易崩掉，就是Cholesky分解要求正定矩阵，但是现实算出来的往往非正定，这问题折磨了我好久，最后什么结果我不言自明）。所以当我偶然把那个步间增益删掉的时候，发现跑出来了特别好的结果，我一晚上没睡把这篇文章就写出来了。

我主要在这里记录方法的思想，详细数学公式什么的看文章吧，肯定比在我博客上看舒服。

这篇文章算是我在学术界正式留下的第一个脚印。然后，可能读博之前还有几篇文章吧，等发出来我再讲。希望我能申请到一个研究几何的课题组，到时候深度数学不要让我掉光头发就行。

感谢大家看到这里，如果你对系统辨识或者飞行力学感兴趣，欢迎随时留言交流！咱们下篇文章见！